Sección número nueve de
Viaje al centro de la tierra de Julio Berne
Traducido por Antonio Ribot y Fonseret
Esta grabación del LibriVox es de dominio público
Grabado por Víctor Villarraza
Capítulo noveno
Llegó el día de la marcha
La víspera Mr. Thompson, siempre complaciente
Nos había entregado cartas de recomendación
Las más apremiantes para el conde de Trump
Gobernador de Islandia
Para Mr. Peterson, coadjutor del obispo
Y para Mr. Finzen, alcalde de Reyhavik
En recompensa, mi tío le otorgó los apretones de mano más afectuosos
El día 2 a las 6 de la mañana
Nuestros preciosos bagajes estaban a bordo de la valquirie
El capitán nos condujo a unos camarotes estrechos que parecían garitas
Tenemos buen viento, preguntó mi tío
Excelente, repitió el capitán Barn
Viento sudeste
Vamos a salir del sand a un largo y a todo trapo
Algunos instantes después, la goleta con su trinquete, su cangreja, su gavia y sus guanetes
Aparejó y entró en el estrecho a toda vela
Al cabo de una hora, la capital de Dinamarca parecía abismarse en las lejanas olas
Y la valquirie la mía casi la costa de El Sener
En la disposición nerviosa en que yo me encontraba, esperaba ver la sombra de Hamlet
Errando en el terrado de la leyenda
Sublime loco, decía yo
Tú, sin duda, aprobarás nuestra empresa
Nos seguirás, tal vez
Para buscar en el centro del globo una solución a tu eterna duda
Pero nada apareció en los antiguos terraplenes
El castillo es, además, mucho más moderno que el heroico príncipe de Dinamarca
Sirve actualmente de suntuoso alojamiento al portero de aquel estrecho del sand
Por el cual pasan todos los años 15.000 buques de todas las naciones
El castillo de Kronborg desapareció luego, velado por la bruma
Y lo mismo la torre de Helsingborg, que se levanta en la costa de Suecia
Y la goleta se inclinó ligeramente impelida por las brisas del Kategat
La valquirie era muy velera, pero con un buque de vela
No se sabe nunca cuándo se llegará al término de un viaje
Transportaba a Reykjavík carbón, alfarería, vestidos de lana y un cargamento de trigo
Bastaban para la maniobra cinco tripulantes, que eran todos dinamarqueses
¿Cuánto durará la travesía? preguntó mi tío al capitán
Unos diez días, respondió éste
Si al atravesar los feroe no encontramos vientos frescos del noroeste
Pero no se suelen experimentar retrasos considerables
No, tranquilizados, llegaremos
Al anochecer, la goleta dobló el Cabo Skagen, en la punta del norte de Dinamarca
Atravesó durante la noche el Skagerrak, costeó la extremidad de Noruega
Cruzando por el Cabo del Innes y entró en el Mar del Norte
Dos días después, divisamos las costas de Escocia a la altura de Peterhead
Y la Valkirie hizo rumbo hacia los feroe, pasando por entre los Orcades y los Sifland
No tardaron las olas del Atlántico en azotar los flancos de nuestra goleta
Y tuvimos que andar de vuelta y vuelta para picar el viento del norte
Que no sin trabajo nos permitió alcanzar los feroe
El 8, el capitán reconoció Mígan Ness, la más oriental de aquellas islas
Y desde aquel momento encaró el Báuprés al Cabo Portland, situado en la costa meridional de Islandia
No ofreció la travesía incidente alguno notable
No me mareé, pero mi tío no dejó un momento de estar enfermo
Lo que le tenía muy de mal humor y sobre todo muy avergonzado
No pudo pues preguntar nada al capitán Barne acerca del Sneffels, los medios de comunicación y las facilidades de transporte
Por lo que tuvo que aplazar sus investigaciones y pasó todo el tiempo que duró la travesía echado en su camarote
Que se estremecía a cada balance
El 11 doblamos el Cabo Portland, permitiéndonos el tiempo, que estaba entonces claro
Para distinguir el Myrdals Jokul, que le domina
El Cabo se compone de un peniasco de rápidas pendientes que está solo en la playa
La Valkyrie se mantuvo prudentemente a cierta distancia de la costa
Echándose al oeste, en medio de un gran número de ballenas y tiburones
No tardó en aparecer un inmenso peniasco agujereado de parte a parte, cruzado con furia por el mar espumoso
Pareció que los islotes del Westman brotaban del océano, como un sembrado de rocas en la líquida llanura
Desde aquel momento la Goleta se hizo mar adentro, para doblar de lejos el Cabo Reykjarnes, que forma el ángulo occidental de Islandia
La marejada no permitía a mi tío subir a cubierta para admirar aquellos acantilados que flagelaban los vientos del sudoeste
Cuarenta y ocho horas después, pasada una tempestad que obligó a la Goleta a huir a palo seco
Vimos levantarse al este la boya de la punta Skagen, cuyas peligrosas rocas se prolongan mar adentro a mucha distancia
Un práctico islandés vino a bordo, y transcurridas tres horas próximamente, la Valkyrie fondeó delante de Reykjavík en la bahía de Faksa
Entonces salió el profesor de su camarote, algo pálido y quebrantado, pero entusiasta como siempre, y llevando su satisfacción impresa en su semblante
La población de la ciudad, a la cual interesaba singularmente la llegada de un buque, en el cual todos tenían algo que recoger, se agrupó en el muelle
Mi tío abandonó de prisa y corriendo su cárcel flotante, por no decir su hospital
Pero antes de abandonar la cubierta, me arrastró hacia la proa, y me indicó con el dedo, en la parte septentrional de la bahía, una montaña que tenía dos picos, un doble cono cubierto de nieves eternas
Él es Neffels, exclamó. Él es Neffels
Después de haberme con un gesto recomendado absoluto silencio, bajó al bote que le esperaba. Le seguí y pusimos inmediatamente el pie en el suelo de Islandia
Apareció de improviso un sujeto de buena figura, vestido de general. No era sin embargo más que un simple magistrado, el gobernador de la isla, el varón Mr. Trump en persona
El profesor le reconoció al momento, y le entregó sus cartas de recomendación, entablandose en dinamarqués un breve diálogo, en el cual no tomé yo la menor parte
De aquella primera entrevista, resultó que el varón Trump se puso enteramente a disposición del profesor Lidenbrock
Mi tío fue recibido del modo más lisonjero por el alcalde, Mr. Finzen, no menos militar por su traje que el gobernador, pero igualmente pacífico por temperamento y estado
En cuanto al coadcutor, Mr. Picturson, estaba a la sazón girando una visita episcopal por el norte de su diócesis, por lo que tuvimos que resignarnos a no verle hasta más adelante
Pero entramos en relaciones con un sujeto dignísimo, cuyo auxilio nos sirvió de mucho
Se llamaba Mr. Fridriksson, y era catedrático de ciencias naturales en la escuela de Reyhavik, era un sabio modesto, y no hablaba más que islandés y latín
Me ofreció sus servicios en la lengua de Horacio, y conocí al momento que estábamos formados para comprendernos
Fue efectivamente el único personaje con quien estuve relacionado durante mi permanencia en Islandia
Aquel hombre excelente puso a nuestra disposición dos cuartos de tres de que se componía su casa, y en él nos establecimos con todos nuestros equipajes, cuyo número asombró un poco a los habitantes de Reyhavik
Vamos bien, Axel, me dijo mi tío, lo más difícil está ya hecho
¿Cómo? exclamé, ¿lo más difícil?
Sin duda, ya no tenemos que hacer más que bajar
Si lo tomáis así tenéis razón, pero, en fin, después de haber bajado, tendremos que volver a subir, supongo
Oh, eso me tiene sin cuidado, con que, manos a la obra, no tenemos tiempo que perder
Voy ahora a la biblioteca, ¿acaso encuentre en ella algún manuscrito de Zaknusen que me alegraré de poder consultar?
Entretanto, yo visitaré la ciudad, ¿no haréis vos otro tanto?
Oh, la ciudad me interesa poco, lo curioso en esta tierra de Islandia no está encima, sino debajo
Salí, paseando sin saber por dónde
No es fácil extraviarse en las dos únicas calles de Reyhavik, a nadie tuve que preguntar para saber mi camino, lo que, con el lenguaje de los gestos, expone a muchas equivocaciones
La ciudad se aloja entre dos colinas, en un terreno bastante bajo y pantanoso
Por un lado, cubre este terreno un montón de lavas y baja suavemente hacia el mar
Por el otro lado, se extiende la vasta bahía de Faksa, en que la Valkyrie era en aquel momento el único buque anclado
Está la bahía limitada al norte por el enorme ventisquero del Sneffels
Y ordinariamente se hallan en ella fondeados algunos buques pescadores ingleses y franceses
Pero entonces se hallaban pescando en las costas orientales de la isla
La más larga de las dos calles de Reyhavik es paralela a la playa
Y en ella residen los mercaderes y negociantes, en cabañas de madera formadas de vigas encarnadas puestas horizontalmente
La otra calle, más al oeste, avanza hacia un lago de poca extensión, entre las casas del obispo y otros personajes no dedicados al comercio
Recorrí muy pronto aquellas callejas tristes y sombrías
A trechos vislumbraba un poco de tierra cubierta de césped descolorido, como un tapiz viejo de lana raído por el uso
O bien, alguna apariencia o conato de huerta, cuyas escasas verduras y legumbres, patatas, coles y lechugas, hubieran apenas podido figurar en una mesa liliputiense
Algunos alelíes enfermisos mendigaban también algún rayo de sol
A la mitad de la calle no comercial encontré el cementerio público, que es bastante espacioso y está cercado de una tapia de tierra
Pocos pasos me bastaron desde allí para llegar a la casa del gobernador, que es un edificio que se compara a la casa de la municipalidad de Hamburgo
Un palacio rodeado de chozas en las cuales se alberga la población islandesa
Entre el lago y la ciudad se levanta la iglesia, construida según el gusto protestante y formada de piedras calcinadas, extraídas de los mismos volcanes inmediatos
Su techo de tejas coloradas ha de volar evidentemente por el aire, con mucho sentimiento de los fieles al arreciar los vientos del oeste
En una eminencia próxima distinguí la escuela nacional, donde, según más adelante me dijo nuestro huésped, se enseña hebreo, inglés, francés y dinamarqués, cuatro lenguas
De las cuales, vergüenza me da decirlo, no sabía yo una palabra
Yo hubiera sido el último de los 40 discípulos que iban a aquel colegio, y ni digno hubiera sido de acostarme con ellos en aquellos armarios de dos estantes en que una noche sola bastaba para ahogar a los que eran un poco delicados
En menos de tres horas visité la ciudad y sus alrededores, el aspecto general era singularmente triste, no había árboles ni vegetación alguna, dondequiera se presentaban picos de rocas volcánicas
Las chozas de los islandeses, que son de tierra y turba, tienen las paredes inclinadas hacia adentro, de suerte que parecen tejados puestos en el suelo
Pero aquellos tejados son praderas relativamente fértiles, en que, gracias a la temperatura de la habitación, más elevada que la del aire libre, nace la hierba con alguna abundancia, siendo preciso cegarla en la época de la ciega para que los animales domésticos no pasten en ellas
Encontré durante mi excursión muy pocos habitantes. Al volver a la calle comercial, vi que la mayor parte de la población estaba ocupada en abrir, salar y cargar bacalaos, principal artículo de exportación
Los hombres parecían robustos, pero pesados. Eran una especie de alemanes rubios y meditabundos, que se sentían algo ajenos de la humanidad, pobres desterrados, relegados en aquella tierra de hielo, de los cuales la naturaleza debió hacer esquimales, puesto que les condenaba a vivir dentro del límite del círculo polar
En vano traté de sorprender alguna sonrisa en su semblante. Algunas veces alteraba su rostro o alguna contracción involuntaria de los músculos, pero aquella contracción no era una sonrisa
Su traje consistía en una blusa grosera de lana negra, que en los países escandinavos se llama badmel, en un sombrero de alas anchas, en un pantalón listado de rojo y un calzado que no es más que un pedazo de cuero doblado
Las mujeres, cuyo tipo es bastante agradable, aunque carece de expresión, tienen un semblante triste y resignado. Su vestido se reduce a un corpiño y una salla de badmel oscuro
Las solteras llevan el pelo trenzado, formando guirnaldas que corona un gorro pardo de punto de media. Las casadas cubren su cabeza con un pañuelo de color, sobre el cual descuella una especie de cofia blanca
Después de haber paseado un buen rato, cuando entré en casa de Mr. Fredrickson, encontré ya en ella a mi tío en compañía de su huésped